---
title: "关于勃学的几点想法"
style: post
categories: boism
---

声明。都是真的，不是真的我不会提。

嘿嘿，准备开始写小作文！啊到时候正式开始写的时候还是在overleaf里开一个新的文档吧，然后引用各种链接什么的也会方便一点吧。要先把框架列出来，有了纲领才好写，这样才能尽量写全写好。


本文不应该带有太多情绪，不该提到过多的八卦，而是，尽量写出真诚，写出更深刻的东西。吸引读者的眼球很简单，但是那样做没有意义，我们要的是正正经经地写一些有意义，有价值的文字。所以想要看到很多八卦的读者恐怕是要失望了。（希望您不要前来私信或者在微信上私聊我想寻求真相（八卦），除非你原本就会在和我闲聊的时候聊到勃学里的事情，否则我将不会对您的询问进行任何回复。）


键政很无聊。（大多数都不是政治学相关专业的，正经书没看过几本，正经纪录片没看过几个，就算退一步说，你能在海外的网站上多看一些也好，哪怕是有些人甚至还没上过外网，更别谈和别的某些立场的群体网上对线或者在现实中对线了。就很可笑，并不知道他们那种满足感是从何而来。


真诚的人被伤害，而有其他小心思的人和曾博反而容易走得近。


极端的尊重（跪舔，甚至谄媚？病态）以及极端的鄙夷（忽视）


曾博对他人的认知有很严重的滞后，就是说，他永远没法在少量接触后判断一个人是这样的，这一点对于我来说很无法理解，他总是在很长一段时间后才看清楚一个人的为人是如何的，而当某个人的伪装技巧比较高超的时候，他是根本无法发现的。比如fxy，ljn，wl，zps等等。


还是很喜欢那种感觉，就是在网络上偶然遇见一个很优秀的人，发掘一下居然发现他曾经相信勃学，在乎勃学甚至在勃学的群里看到过他们。但是现在再也不会有了，因为现在的勃学吸引的人，已远非16，17年左右，或者说更早的时候参与勃学的那些人了。怎么样的内核吸引与聚集怎么样的群体。（那天看知乎上有个迷惑什么勃家军群，笑死，让朋友给我拉了进去一看，里面的人还是那种“我能和曾博直接在微信上聊天，我nb”和“群里多了一个清华的，很厉害”的程度，这就很好笑了，所以现在都是些什么人被吸引了呢？说实话好几年前也有这种人，可是能这么引以为傲的还真不多，而且这都0202年了，你和勃学有关系你真以为是件什么荣光的事吗？（或许没有优劣之分，只是方向不同罢了


忽然很怀念以前曾博还会在知乎上和灰色小熊互动的时候（或者说，单方面的），小熊和某王姓女生，我不知道怎么评价，只能说云泥之别。


17年12月13日，立党和灰色小熊还在一起/纠缠不清的阶段，却给某女发红包让其买手机。


史铁生，“一个真正想死的人 不会再计较人们说什么 一个拿死说来说去的人 以我的经验来看 并不是真的想死 而是……” “而是什么？” “而是还在……还在渴望爱”

不要露怯，自信非常关键。


下一个十年还有什么，对未知的好奇，还有埃隆马斯克这种人，如今科技的更新不同以往

改变观念，关于花钱的感想。又有谁是真的我习于冷，志于成冰。

高智商，柳智宇，看透红尘，安宁

就算是你追求的钱，这个赛道，三十出头，你依旧有很多时间，有着很长远的路要走。


这几年来你每一次回国，你也该基本都见了我吧，第三次见你的时候你已经瘦了很多精神了很多。


当我与众不同写下真诚的答案的时候，你却评价说，你看看你之类的


我的朋友来爱丁堡看我，和我从我的学校特意飞回来见你很类似，不计代价。很多时候做一件事情事关值得与否。


我不知道你有没有玩过中国式家长，我没玩过。只加一点，无疑是非常荒谬的，观众看着都会笑，但是，如果你作为局外人来看看自己，何尝不是一样的呢？

人生就像高斯过程

人生的结构性失败

说同情曾博失败的人，取笑赞成曾博想法的人的人，又何尝真真正正地，如同他们所说，去同情过穷苦人民呢？“同情”这种感情，每个人都是有一个平均水平的，我认可曾博说的话，并不意味着我未曾在乎过穷苦人民，（我曾删掉很多回答），但是很多口口声声嘴上说着谁谁谁有什么可以值得同情的却并非真心去xxxx，他们只是树一个靶子，一个极端的形象，那么他们这些人，真的对贫穷有感受吗，在火车硬座或者地板上过夜过吗，在车站门口的花坛边睡过吗，从小家里是靠别人用百家饭救济着过活的吗，家里揭不开锅要去别人家借钱维持生计过吗，举很多例子。这种现象真的很搞笑，他们常常代表底层人民却多数时候从未或未曾想去感受过底层人民的痛苦，而他们口中的底层不过是用来反驳曾博的一个工具，这着实让人遗憾。捆绑。（许雷提到过


所以类似沈汇涛等人，他们也被钓鱼了吗？
只是现在知乎的环境，已经没法容下类似的内容了。

思考者之友


极限

说曾博花钱找女高中生玩游戏简直就离谱，那晚上曾博和人女生啥都没发生，倒是他他妈一大早估计七点不到就他妈把我从地上拉起来（是真用手拉我）陪他去吃自助早餐吃完还马上下楼冲澡泡澡，什么毛病，搞得我没睡醒那天白天又躺那睡了好久，这就是真相。

哦还有女朋友是耶鲁小学妹也他妈离谱，真相是，要说咩


学生时代遇见过的学霸几乎都有两种，一种是靠勤奋好学的，另一种是靠天资聪颖的，（当然学神兼顾这两种），前者反映的其实是这个人从小是否懂事，因为目标清晰是说起来简单但是很难做到的事情，尤其是学生时代，没有适当的教育是很难做到这点的。


成功人士不上知乎


贵人，情商


畸形的，被黄程蕊骗，舔某xx，都和钱大大相关
